HashMap和ConcurrentHashMap区别（必考） 

ConcurrentHashMap的数据结构（必考） 

高并发HashMap的环是如何产生的 

volatile作用（必考） 

Atomic类如何保证原子性（CAS操作）（必考） 

synchronized和Lock的区别（必考） 

为什么要使用线程池（必考） 

核心线程池ThreadPoolExecutor的参数（必考） 

ThreadPoolExecutor的工作流程（必考） 

如何控制线程池线程的优先级 

线程之间如何通信 

Boolean占几个字节 

jdk1.8/jdk1.7都分别新增了哪些特性 

Exception和Error



### HashMap和ConcurrentHashMap

由于HashMap是线程不同步的，虽然处理数据的效率高，但是在多线程的情况下存在着安全问题，因此设计了CurrentHashMap来解决多线程安全问题。

HashMap在put的时候，插入的元素超过了容量（由负载因子决定）的范围就会触发扩容操作，就是rehash，这个会重新将原数组的内容重新hash到新的扩容数组中，在多线程的环境下，存在同时其他的元素也在进行put操作，如果hash值相同，可能出现同时在同一数组下用链表表示，造成闭环，导致在get时会出现死循环，所以HashMap是线程不安全的。

HashMap的环：若当前线程此时获得ertry节点，但是被线程中断无法继续执行，此时线程二进入transfer函数，并把函数顺利执行，此时新表中的某个位置有了节点，之后线程一获得执行权继续执行，因为并发transfer，所以两者都是扩容的同一个链表，当线程一执行到e.next = new table[i] 的时候，由于线程二之前数据迁移的原因导致此时new table[i] 上就有ertry存在，所以线程一执行的时候，会将next节点，设置为自己，导致自己互相使用next引用对方，因此产生链表，导致死循环。

在JDK1.7版本中，ConcurrentHashMap维护了一个Segment数组，Segment这个类继承了重入锁ReentrantLock，并且该类里面维护了一个 HashEntry<K,V>[] table数组，在写操作put，remove，扩容的时候，会对Segment加锁，所以仅仅影响这个Segment，不同的Segment还是可以并发的，所以解决了线程的安全问题，同时又采用了分段锁也提升了并发的效率。在JDK1.8版本中，ConcurrentHashMap摒弃了Segment的概念，而是直接用Node数组+链表+红黑树的数据结构来实现，并发控制使用Synchronized和CAS来操作，整个看起来就像是优化过且线程安全的HashMap。



### HashMap如果我想要让自己的Object作为K应该怎么办

1. 重写hashCode()是因为需要计算存储数据的存储位置，需要注意不要试图从散列码计算中排除掉一个对象的关键部分来提高性能，这样虽然能更快但可能会导致更多的Hash碰撞；
2. 重写equals()方法，需要遵守自反性、对称性、传递性、一致性以及对于任何非null的引用值x，x.equals(null)必须返回false的这几个特性，目的是为了保证key在哈希表中的唯一性（Java建议重写equal方法的时候需重写hashcode的方法）





### volatile

volatile在多处理器开发中保证了共享变量的“ 可见性”。可见性的意思是当一个线程修改一个共享变量时，另外一个线程能读到这个修改的值。(共享内存，私有内存)

### Atomic类的CAS操作

CAS是英文单词CompareAndSwap的缩写，中文意思是：比较并替换。CAS需要有3个操作数：内存地址V，旧的预期值A，即将要更新的目标值B。CAS指令执行时，当且仅当内存地址V的值与预期值A相等时，将内存地址V的值修改为B，否则就什么都不做。整个比较并替换的操作是一个原子操作。如 Intel 处理器，比较并交换通过指令的 cmpxchg 系列实现。



### Synchronized和Lock的区别

1. 首先synchronized是java内置关键字在jvm层面，Lock是个java类。
2. synchronized无法判断是否获取锁的状态，Lock可以判断是否获取到锁，并且可以主动尝试去获取锁。
3. synchronized会自动释放锁(a 线程执行完同步代码会释放锁 ；b 线程执行过程中发生异常会释放锁)，Lock需在finally中手工释放锁（unlock()方法释放锁），否则容易造成线程死锁。
4. 用synchronized关键字的两个线程1和线程2，如果当前线程1获得锁，线程2线程等待。如果线程1阻塞，线程2则会一直等待下去，而Lock锁就不一定会等待下去，如果尝试获取不到锁，线程可以不用一直等待就结束了。
5. synchronized的锁可重入、不可中断、非公平，而Lock锁可重入、可判断、可公平（两者皆可）
6. Lock锁适合大量同步的代码的同步问题，synchronized锁适合代码少量的同步问题。

### 为什么要使用线程池

1. 减少创建和销毁线程的次数，每个工作线程都可以被重复利用，可执行多个任务。
2. 可以根据系统的承受能力，调整线程池中工作线程的数目，放置因为消耗过多的内存，而把服务器累趴下。



### ThreadLocal的原理和实现

ThreadLoal 变量，线程局部变量，同一个 ThreadLocal 所包含的对象，在不同的 Thread 中有不同的副本。ThreadLocal 变量通常被private static修饰。当一个线程结束时，它所使用的所有 ThreadLocal 相对的实例副本都可被回收。

一个线程内可以存在多个 ThreadLocal 对象，所以其实是 ThreadLocal 内部维护了一个 Map ，这个 Map 不是直接使用的 HashMap ，而是 ThreadLocal 实现的一个叫做 ThreadLocalMap 的静态内部类。而我们使用的 get()、set() 方法其实都是调用了这个ThreadLocalMap类对应的 get()、set() 方法。这个储值的Map并非ThreadLocal的成员变量，而是java.lang.Thread 类的成员变量。ThreadLocalMap实例是作为java.lang.Thread的成员变量存储的，每个线程有唯一的一个threadLocalMap。这个map以ThreadLocal对象为key，”线程局部变量”为值，所以一个线程下可以保存多个”线程局部变量”。对ThreadLocal的操作，实际委托给当前Thread，每个Thread都会有自己独立的ThreadLocalMap实例，存储的仓库是Entry[] table；Entry的key为ThreadLocal，value为存储内容；因此在并发环境下，对ThreadLocal的set或get，不会有任何问题。由于Tomcat线程池的原因，我最初使用的”线程局部变量”保存的值，在下一次请求依然存在（同一个线程处理），这样每次请求都是在本线程中取值。所以在线程池的情况下，处理完成后主动调用该业务treadLocal的remove()方法，将”线程局部变量”清空，避免本线程下次处理的时候依然存在旧数据。





### ThreadLocal为什么要使用弱引用和内存泄露问题

在ThreadLocal中内存泄漏是指ThreadLocalMap中的Entry中的key为null，而value不为null。因为key为null导致value一直访问不到，而根据可达性分析导致在垃圾回收的时候进行可达性分析的时候,value可达从而不会被回收掉，但是该value永远不能被访问到，这样就存在了内存泄漏。如果 key 是强引用，那么发生 GC 时 ThreadLocalMap 还持有 ThreadLocal 的强引用，会导致 ThreadLocal 不会被回收，从而导致内存泄漏。弱引用 ThreadLocal 不会内存泄漏，对应的 value 在下一次 ThreadLocalMap 调用 set、get、remove 方法时被清除，这算是最优的解决方案。

Map中的key为一个threadlocal实例.如果使用强引用，当ThreadLocal对象（假设为ThreadLocal@123456）的引用被回收了，ThreadLocalMap本身依然还持有ThreadLocal@123456的强引用，如果没有手动删除这个key，则ThreadLocal@123456不会被回收，所以只要当前线程不消亡，ThreadLocalMap引用的那些对象就不会被回收，可以认为这导致Entry内存泄漏。

如果使用弱引用，那指向ThreadLocal@123456对象的引用就两个：ThreadLocal强引用和ThreadLocalMap中Entry的弱引用。一旦ThreadLocal强引用被回收，则指向ThreadLocal@123456的就只有弱引用了，在下次gc的时候，这个ThreadLocal@123456就会被回收。

虽然上述的弱引用解决了key，也就是线程的ThreadLocal能及时被回收，但是value却依然存在内存泄漏的问题。当把threadlocal实例置为null以后,没有任何强引用指向threadlocal实例,所以threadlocal将会被gc回收.map里面的value却没有被回收.而这块value永远不会被访问到了. 所以存在着内存泄露,因为存在一条从current thread连接过来的强引用.只有当前thread结束以后, current thread就不会存在栈中,强引用断开, Current Thread, Map, value将全部被GC回收.所以当线程的某个localThread使用完了，马上调用threadlocal的remove方法,就不会发生这种情况了。

另外其实只要这个线程对象及时被gc回收，这个内存泄露问题影响不大，但在threadLocal设为null到线程结束中间这段时间不会被回收的，就发生了我们认为的内存泄露。最要命的是线程对象不被回收的情况，这就发生了真正意义上的内存泄露。比如使用线程池的时候，线程结束是不会销毁的，会再次使用，就可能出现内存泄露。



### 阻塞非阻塞与同步异步的区别

1. 同步和异步关注的是消息通信机制，所谓同步，就是在发出一个调用时，在没有得到结果之前，该调用就不返回。但是一旦调用返回，就得到返回值了。而异步则是相反，调用在发出之后，这个调用就直接返回了，所以没有返回结果。换句话说，当一个异步过程调用发出后，调用者不会立刻得到结果。而是在调用发出后，被调用者通过状态、通知来通知调用者，或通过回调函数处理这个调用。你打电话问书店老板有没有《分布式系统》这本书，如果是同步通信机制，书店老板会说，你稍等，”我查一下"，然后开始查啊查，等查好了（可能是5秒，也可能是一天）告诉你结果（返回结果）。而异步通信机制，书店老板直接告诉你我查一下啊，查好了打电话给你，然后直接挂电话了（不返回结果）。然后查好了，他会主动打电话给你。在这里老板通过“回电”这种方式来回调。
2. 阻塞和非阻塞关注的是程序在等待调用结果（消息，返回值）时的状态。阻塞调用是指调用结果返回之前，当前线程会被挂起。调用线程只有在得到结果之后才会返回。非阻塞调用指在不能立刻得到结果之前，该调用不会阻塞当前线程。你打电话问书店老板有没有《分布式系统》这本书，你如果是阻塞式调用，你会一直把自己“挂起”，直到得到这本书有没有的结果，如果是非阻塞式调用，你不管老板有没有告诉你，你自己先一边去玩了， 当然你也要偶尔过几分钟check一下老板有没有返回结果。在这里阻塞与非阻塞与是否同步异步无关。跟老板通过什么方式回答你结果无关。





### Java SPI

由于双亲委派模型损失了一丢丢灵活性。就比如java.sql.Driver这个东西。JDK只能提供一个规范接口，而不能提供实现。提供实现的是实际的数据库提供商。提供商的库总不能放JDK目录里吧。Java从1.6搞出了SPI就是为了优雅的解决这类问题——JDK提供接口，供应商提供服务。编程人员编码时面向接口编程，然后JDK能够自动找到合适的实现。