1. 直接创建完整的索引，但是可能占用的空间比较大
2. 创建前缀索引，可以节省空间，但会增加查询扫描的次数，并且不能使用覆盖索引（因为字段被截断了）
3. 倒叙存储，再创建索引，用于绕过原字符串本身区分度不高的问题，不支持范围查找
4. 创建hash字段索引，查询性能稳定，但是有额外的存储和计算的消耗，不支持范围查找



https://blog.csdn.net/weixin_39757265/article/details/110620802



### 1. 建立前缀索引

假设建立一个支持邮箱登录的用户表，对于邮件字段来说，可以有以下几种建立索引的方式：

1. 直接对整个字符串建立索引alter table SUser add index index1(email);
2. 对整个字符串的前一部分建立索引 - 前缀索引alter table SUser add index index2(email(6));

方式 2 相较于 方式 1 来说，利用前缀索引，占用的空间更小。但有可能造成性能的损失，读取数据的次数变多。

假设在 user 表中存在zhangsp1234@gmail.com, zhangs1pzxyz@qq.com , zhangssxyz@xxx.com, 三条记录。

有这样一条语句 select id,name,email from SUser where email='zhangssxyz@xxx.com';

使用 index1 索引时，流程如下：

1. 在 index1 中，找到名字是 zhangssxyz@xxx.com 的记录，获取 ID.
2. 在主键索引上对应 ID的行，判断 email 是否正确，将记录加入结果集。
3. 接着取 index1 索引的下一条记录，发现不满足 email 格式，结束循环。

使用 index2 索引：

1. 在 index2 中，找到名字是 zhangs 的记录，获取 ID.
2. 在主键索引上对应 ID的行，这时拿到的是 zhangss1234@gmail.com 的行， 发现不符合，丢弃。
3. 接着在 index2 循环，拿到下一条记录 ID。
4. 在主键索引上对应 ID的行，这时拿到的是 zhangsspzxyz@qq.com 的行， 发现不符合，丢弃。
5. 接着在 index2 循环，拿到下一条记录 ID。
6. 在主键索引上对应 ID的行，这时拿到的是 zhangssxyz@xxx.com 的行， 发现符合，纳入结果集。
7. 接着在 index2 循环，发现记录格式不符合，结束循环。

看这个过程，很容易发现，前缀索引会增加查询语句读取数据的次数。

但如果将前缀索引的 email(6) 改成 email(7)，就会减少查询的次数，对应在主键索引上只搜索一次。这就说明，如果能合适的设置前缀索引的长度，就能在空间和效率上取得平衡。

**如何找到合适的前缀索引长度**

在建立索引时，应该去关注区分度，区分度越高，则说明重复的键值越少。

可以通过执行查询来统计列上有多少不同的值。

```
mysql> select   count(distinct email)as L,  count(distinct left(email,4))as L4,  count(distinct left(email,5))as L5,  count(distinct left(email,6))as L6,  count(distinct left(email,7))as L7,from SUser;
```

接着确定业务上可以接受的顺势区分度，比如 5%, 用 L 的数量 * 区分度比例(1-5%=95%)，然后看在 L4 到 L7 中哪个满足。

**前缀索引的影响**

在之前覆盖索引的文章中，如果查询的列的信息被包含在二级索引上，那么就可以避免回表的过程，进而减少查询次数，提供效率。但如果在建立索引时，使用了前缀索引，那么无论满不满足覆盖索引的规则，都会回表。因为系统不能确定前缀索引是否截取了完成信息，进而必须做一次判断。

**也就是说，前缀索引除了会增加查询语句的次数，还会禁止使用覆盖索引。**

### 2. 倒序存储

对于邮箱这类的字符串来说，由于前几位有较大的区分度，所以用前缀索引还不错。但如果是区分度不好的情况，比如身份证，前 6 位都是地址码，很多人都会一样。这时如果想要使用前缀索引，就需要至少 12 位以上，对应查询效率和空间都不是很合适。

一个比较好的办法是将字符串倒序存储，将区分度高的字符开头。

例如：

```
mysql> select field_list from t where id_card = reverse('input_id_card_string');
```

### 3. 使用 hash 字段

在网络传输时，CRC - 循环冗余校验被用于检验文件。对应在 MySQL 里也有这个函数，crc32().

该函数的返回范围是 0-4294967296 也就是 4 字节，相对于其他字符串来说，属于较短的长度。

在创建表时，可再创建一个整数字段，来保存这类字符串，如身份证的校验码(crc32()的返回值), 并为该字段创建索引。

如：

```
mysql> alter table t add id_card_crc int unsigned, add index(id_card_crc);
```

在插入记录时，将 crc32() 的结果插入到记录中。

但由于 crc32() 只有 32 位的特性，容易发生 hash 碰撞，就是说可能两个字符串经过计算后得到相同的验证码。这时就存在冲突，所以还需要判断下查询的值是否一致。

如：

```
mysql> select field_list from t where id_card_crc=crc32('input_id_card_string') and id_card='input_id_card_string'
```