
笔试:
java基础，数据结构,进程、线程,简单数据结构
死锁，线程进程,事务,简单的算法题,逻辑题,数据库和java基础,tree，计算机网络
笔试题目还是蛮简单的。java基础，有一个快速排序，网络七层协议，三次握手，数据库的一些SQL

 有10G大小的文件，每行记录一条运单信息，机器大小是500M，求出出现次数最多的
前1000条运单号   hash 红黑树   统计出现次数最多的数据 
上千万或上亿的数据，现在的机器的内存应该能存下（也许可以，也许不可以）。所以考虑采用hash_map/搜索二叉树/红黑树等来进行统计次数。然后就是取出前N个出现次数最多的数据了

一个String字符串，里面是小写字母“abddlldk....."（可重复），写出程序，求出
最大的没有重复字符的子串


面试：

询问笔试中没答对的题
举一个例子来说明你自己用面向对象的思想是如何设计出来的。然后问面向对象的特点，并解释。
interface 和abstract 区别，又是java的，模棱的说了两句，然后他问abstract的method，是否要在子类中实现.
排序相关，有哪些排序方法，冒泡和快速的时间复杂度和稳定性
单例模式，非同步不安全,死锁条件,synchronized ,两次加锁
链表有环如何判断
多线程，多线程的加锁
事务管理,
网络协议，三次握手和四次挥手，
堆栈，
java集合类的区别和原理， hash_map
斐波那契数列的计算，递归法、非递归。
异常的处理，try -catch中加入return语句，各种加。java IO
Tree 画了棵树，树可能多个节点，写了一个class类,描述它的数据结构，然后对树遍历，然后写了层序遍历，用到了queue。
二叉树的遍历，树的什么操作。怎么用非递归的方式遍历一个树结构，并给出核心代码。答提示：可以用队列或者栈来实现。
cache的使用，高效率的cache，cashe机制
多核情况缓存?
左值 右值?
hadoop理解
jvm的实现，自己实现java的垃圾回收机制
服务器集群
研究过哪个方面类似JVM或者JDK，然后深入的聊一下
智力题

怎么实现类似迅雷这样的文件下载服务接着问了一道算法题，算法复杂度，有没有更好的解决方案

JVM:

项目：谈谈项目 
  ssh的理解，struts2和springmvc的区别  

  项目中的问题问你怎么解决，用了哪些新技术

  mysql中大表增加一列需要很长的时间，这个时间花在什么上面，比如排查问题到有一条查询很慢，应该怎么处理

  在纸上写一个多叉树，之后很多的问题围绕这个多叉树展开

题外：
没有问题问他





